Accessibility of interactive 
systems
Master 2 Informatique IHM
Accessibility of interactive systems
2d course: Pierre Thérouanne

2 Plan
1.Introduction : exemples et enjeux de l’accessibilité (cf. 
également Séance 1 de T. Colombi )
2.Situations de handicap et différents types de déficiences
3.L’accessibilité pour les personnes aveugles et 
malvoyantes
4. Difficultés rencontrées et recommandations pour les 
situations de handicaps
5.Evolution : accessibilités normative et effective, agents 
intelligents d’assistance
1. Introduction : exemples et enjeux

4 Remue -méninges
À partir de la séance 1 (Teresa Colombi ) et de vos propres 
connaissances / expériences /
❖Qu’est -ce que le handicap ?
❖Faut -il assurer l’accessibilité à tout prix ,
5 Exemple de problème rencontré
Également avec sous -titres sur : https://www.youtube.com/watch?v=oB3LelGzFII
6 Qui bénéficie de l’accessibilité ?
A.Les utilisateurs
▪Les personnes dites handicapées ;
▪Les personnes en incapacité temporaire ;
▪Les utilisateurs d’appareils, logiciels et navigateurs différents ;
▪Les utilisateurs de technologies à capacité limitée ;
▪bénéfices pour TOUS les utilisateurs *.

7 Qui bénéficie de l’accessibilité ?
B. Les acteurs de la conception
▪Part de marché potentiel plus grande ;
▪Pérennité du site (séparation fond et forme, universalité du 
code) et coût de maintenance réduit ;
▪Meilleures performances de tous les utilisateurs ;
▪Amélioration de l’image de marque ;
▪Fidélisation des visiteurs.
▪Conformité à la loi (cf. Séance 1)
2. Situations de handicap et différents 
types de déficiences

9 Le handicap
« […] toute limitation d'activité ou restriction de 
participation à la vie en société subie dans son 
environnement par une personne en raison d'une altération 
substantielle, durable ou définitive d'une ou plusieurs 
fonctions physiques, sensorielles, mentales, cognitives ou 
psychiques, d'un polyhandicap ou d'un trouble de santé 
invalidant. » 
Loi du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la 
citoyenneté des personnes handicapées (article 2)
10 Classification Internationale des Handicaps (O.M.S. [Wood], 1980)
•Ladéficience : 
▪Nature de l'atteinte, de la lésion ou de l'altération d'une structure 
ou fonction psychologique, physiologique ou anatomique, 
temporaire ou permanente 
➢Aspect lésionnel du handicap
•L'incapacité : 
▪Conséquences de la déficience par les limitations des capacités à 
exécuter une activité
➢Aspect fonctionnel du handicap 
•Le handicap : 
▪Désavantage social
➢Aspect situationnel du handicap 
11Classification internationale du Fonctionnement, 
du handicap et de la santé (CIF, O.M.S., 2001)
Extrait de Barral (2007)
CIH (1980)
CIF (2001)
12 Rioux (1997)
Adapté de Barral (2007)Modèle individuel Modèle social
Le handicap comme pathologie 
individuelleLe handicap comme pathologie 
sociale
2 variantes :
-Approche biomédicale : 
curative
-Approche réadaptative : 
fonctionnelle2 variantes :
-Approche environnementale : 
accessibilisation
-Approche politique : droits de 
l’hommes
13 Déficience visuelle
•Cécité : 
▪Acuité visuelle du meilleur œil après correction : < 1/20 de la 
normale ou un champ visuel inférieur à 10 °
•Malvoyance :
▪Acuité comprise entre 1/20 et 4/10
•Vision touchée :
▪Périphérique
▪Centrale
▪Totale mais floue

14 Visual impairment
285 millions people with visual 
impairment in the world
39 millions blind 
people2 millions people 
with visual 
impairment in 
France

15 Déficiences visuelles : daltonisme

16 Déficiences visuelles : DMLA
Dégénérescence maculaire liée à l’âge (DMLA)

17 Déficiences visuelles : cataracte

18 Déficiences visuelles : glaucome

19 Déficiences visuelles : rétinite pigmentaire

20 Déficiences visuelles : rétinopathie diabétique

21 Déficiences visuelles : nystagmus

22 Déficiences visuelles : cécité

23 Simulation
https://aveuglesdefrance.org/eyeview -lapplication -de-la-federation -des-aveugles -de-france/
Edit 2025 : sur AppStore, mais 
non fonctionnel avec IOS
24 Traitements médicaux
•Actions chirurgicales 
➢Glaucome
•Produits médicamenteux
➢Glaucome
➢DMLA
•Implants intraoculaires
➢Cataracte
•Greffes
➢Maladie de la cornée
•Thérapie génique
➢Rétinite pigmentaire (recherches en cours)

25 Déficience auditive
•Surdité de transmission :
▪Transmission du son difficile, que les sons soient graves ou aigus 
•Surdité de perception :
▪Déformation du son due à des lésions de la cochlée ou des voies 
nerveuses (les son s aigus  sont  souvent  les plus affectés )

26 Déficience auditive
•Causes diverses :
▪Vieillissement 
▪Maladies ou infections 
▪Certains médicaments
▪Traumatismes acoustiques et exposition régulière un volume 
sonore importante

27 Déficience auditive
•4 degrés de surdité :
▪Légère : perte auditive entre 20 et 40 dB
▪Moyenne : perte auditive entre 40 et 70 dB
▪Sévère : perte auditive entre 70 et 90 dB
▪Profonde : perte auditive supérieure à 90 dB

28 Déficience motrice
•Atteinte partielle ou totale de la motricité :
▪Atteinte des membres supérieurs et/ou inférieurs

29 Déficience motrice
•4 origines possibles :
▪Cérébrale : 
Lésions précoces des structures du cerveau (IMC) ou tardives (AVC, 
tumeur, traumatisme crânien)
▪Médullaire : 
Troubles de la conduction de l’influx nerveux moteur et sensitif 
(traumatisme/maladie de la moelle épinière)
▪Neuromusculaire : 
Perte progressive de la force musculaire, souvent d’origine génétique
▪Ostéo -articulaire : 
Malformation d’un membre, déviations de la colonne vertébrale, etc.

30 Déficience intellectuelle
•Dysfonctionnement cognitif :
▪limitation dans la rapidité des fonctions mentales sur le plan de 
la compréhension, des connaissances et de la cognition
•Causes diverses :
▪Origine génétique
▪Malformation cérébrale ou d’un dysfonctionnement du 
métabolisme
▪Accident pendant la grossesse ou au moment de la naissance
▪Maladies contagieuses du nourrisson

31 Déficience intellectuelle
•Quelques exemples :
▪Démence de type alzheimer
▪Autisme
▪Trisomie 21
▪X fragile

3. L’accessibilité pour les personnes aveugles 
et malvoyantes

33 Interface textuelle

34 Interface Graphique

35 Interface riche

36 Interface riche

37 Interface riche pour interfaces mobiles
Densité informationnelle 
réduite, moins 
d’informations non 
pertinentes
38 La déficience visuelle
285 millions de déficients visuels 
dans le monde
39 millions 
d’aveugles dans le 
monde 2 millions de 
déficients 
visuels en 
France

39 La synthèse vocale
https://www.canal -u.tv/chaines/univcotedazur/accessibilite/1 -l-ordinateur -des-aveugles -la-synthese -vocale

40 Moyens de navigation
•5 moyens de navigation :
-Pas à pas : utilisation des flèches
-De lien en lien : utilisation de la tabulation 
-Lecture automatique (Zéro + flèche bas ou inser +  flèche bas/2) 
-Les raccourcis du lecteur d’écran
-«Jaws » à « PC» virtuel

41 Lecteur d’écran : exemples de raccourcis
•Spécifiques au lecteur d’écran :
-Inser + F7 : liste des liens
-Inser + F10 : liste des fenêtres
-Ctrl + origine/fin : début/ fin de la page
-Alt + flèche bas : pour dérouler le menu
-Inser + Echap : Rafraichissement de l’écran
•Communs à la navigation :
-Alt + flèche gauche/droite : précédent/suivant
-Ctrl + f : rechercher un lien 
-PGDN : page suivante pour sauter des zones de la page web
-Alt + D : se placer dans la barre d’adresse
-Maj + fin : sélection d’un mot ou d’une ligne

42 L’utilisation d’une plage braille
https://www.canal -u.tv/chaines/univcotedazur/accessibilite/3 -l-ordinateur -des-aveugles -utilisation -des-terminaux -mobiles

43 Exercice
Compte tenu de l’usage du lecteur d’écran et/ou de la plage 
braille :
❖Identifier des problèmes concrets rencontrés par les aveugles 
lorsqu’ils naviguent sur Internet
❖Envisagez des moyens/recommandations afin de leur assurer 
l’accès aux contenus et fonctionnalités d’un site Web.

44 Origines des problèmes
•Certaines informations sont par nature difficiles à présenter de 
façon autre que visuelle ;
•Dans un environnement multi -tâche, perte de la disposition absolue 
des éléments de l’écran qui facilitait la mémorisation des états et 
des procédures ; 
•L’actualisation permanente en ligne ;
•Les concepteurs utilisent des outils pouvant rendre les contenus 
partiellement ou totalement inaccessibles ;
•les concepteurs ne sont pas forcément formés et sensibilisés au 
respect des principes d’accessibilité ;
•Nombreuses idées reçues sur les coûts de l’accessibilité. 
Giraud, Uzan & Thérouanne (2011)

4. Autres difficultés et recommandations 
pour les  situations de handicaps
46 Plusieurs niveaux d’intervention
•Les aides techniques matérielles ou logicielles :
▪Les aides informatiques pour la saisie de données ;
▪Les aides informatiques à la sortie des données ;
▪Les outils de traitement de l’information.
•Les contenus eux -mêmes, leur structuration, leur 
formatage
47 Difficultés pour les déficients visuels
•Couleurs déformées ou perdues
•Acuité réduite pour tout le champ visuel
•Perte de la continuité et de la cohérence de l’information 
véhiculée
•Pas d’accès aux informations visuelles :
▪Contenus illisibles
▪Appauvrissement de l’information donnée
•Lenteur 

48 Déficiences visuelles : daltonisme

49 Accessibilité pour les déficients visuels
•Considérer les spécificités des troubles pour analyser les 
besoins :
▪Modification de la luminosité ou couleurs
▪Agrandissement de la taille des objets visuels et des contrastes
▪Retranscription des informations visuelles en auditives, 
audiodescription



52 Accessibilité pour les déficients visuels
•Considérer les spécificités des troubles pour analyser les 
besoins. Par exemples :
▪modification de la luminosité ou couleurs
▪agrandissement de la taille des objets visuels et des contrastes
▪retranscription des informations visuelles en auditives, 
audiodescription
▪éviter les liens génériques ( cliquez ici , Lire la suite , Détails ,…) 
et/ou utiliser une alternative textuelle (balise <alt>)

53 Difficultés pour la déficience auditive
•Malentendants et sourds
•Frein dans l’acquisition du langage : 
▪le Web est avant tout un hypertexte
▪80 % des personnes atteintes de surdité profonde sont illettrées 
(estimation 2019, vs. 15% des entendants)
▪lexique et syntaxe limités
•Tous les sourds ne parlent pas la Langue des Signes 
Française (LSF)

54 Recommandations pour la déficience auditive
•Traduction en LSF
•Retranscription textuelle des vidéos
•Textes simplifiés

55 Difficultés pour les handicaps moteurs
•Manque de dextérité, mouvements involontaires, 
mouvement impossible, vont entraîner difficulté ou 
impossibilité à :
▪viser une zone cliquable
▪déplacer le curseur
▪effectuer deux opérations simultanées (e.g., enfoncer 2 touches 
à la fois) 
▪maintenir l’appui d’une touche
▪double cliquer
▪saisir des données en utilisant un clavier conventionnel

56 Accessibilité et handicaps moteurs
•Faciliter la discrimination visuelle des touches, la visée 
ainsi que le maintien du doigt sur une touche de clavier
http://copyplastic.com

57 Accessibilité pour les handicaps moteurs
•Faciliter la discrimination visuelle des touches, la visée 
ainsi que le maintien du doigt sur une touche de clavier
•Clavier « une main » 
•Clavier virtuel ou é cran tactile
•Souris de tête
•Souris à bouche
•Trackball, joystick
•Commande vocale
•Oculomètre ( eye-tracking )

58 Accessibilité pour les handicaps moteurs
•Clavier
▪Aide à la saisie
▪Toutes les fonctionnalités réalisables à partir du clavier 
(formulaire, scripts, flash,…)
•Souris
▪Les liens doivent être d’une taille décente
▪Eviter les liens textes ou graphique trop proches

59 Difficultés lors du handicap mental
•Difficultés de:
▪compréhension des modes d’utilisation des 
appareils
▪réflexion
▪lecture et/ou écriture
▪compréhension et de résolution de problèmes
▪conceptualisation
▪communication
▪décision
▪mémorisation

60 Accessibilité lors du handicap mental
•Respecter les critères d’ergonomie de guidage et 
d’intuitivité pour faciliter la compréhension :
▪Effort cognitif minimum
▪Affordance
▪Lois de Gestalt (proximité, similarité)
•Mise à disposition d’une information simplifiée 
•Signalétique adaptée

61 Accessibilité du Web
•Réflexions plus développées que pour l’accessibilité 
logicielle
•Un site Web est considéré comme accessible lorsqu’il est 
possible pour toute personne d’accéder pleinement quel 
que soit :
▪Le terminal utilisé (ordinateur, tablette, téléphone,…) ;
▪Le système d’exploitation et le navigateur utilisé ;
▪Les périphériques d’entrée (clavier, souris, interface tactile, 
plage braille,…) et de sortie (écran, synthèse vocale, plage 
braille,...)
62 Evaluation de l’accessibilité des sites Web
vérification de la conformité avec les WCAG ( Web Content 
Accessibility Guidelines )
➢Cf. séances de Mohamed Rezgui

63 RGAA
•Référentiel Général d’ Accessibilité pour les Administrations :
➢Référentiel français basé sur les WCAG
➢Spécifications techniques
➢Téléchargeable sur le site du gouvernement : 
https://accessibilite.numerique.gouv.fr/
▪Version 4  depuis fin 2019 (à partir des WCAG 2.1 et d’une 
norme européenne : EN 301 549.)
64
RGAA version 4 : méthode 
technique avec Assistant 
RGAA (Firefox)
65
Alt = « une femme est assise sur une statue renversée de 
Lénine »
Critère AccessiWeb 1.3 [Bronze]. Pour chaque image porteuse d'information 
ayant une alternative textuelle, cette alternative est -elle pertinente (hors cas 
particuliers) ?

5. Evolution : accessibilité normative et 
accessibilité effective

68 Limites de l’approche du WAI
•Stratégies des utilisateurs déficients visuels non prises en 
compte
•Règles subjectives
•Règles difficiles à comprendre et à appliquer
•Concepteurs ne connaissant ni les besoins des 
utilisateurs, ni les problèmes auxquels ils doivent faire 
face
•Logique de création d’interfaces pour les personnes 
voyantes
Sloan et al. (2006) ; Nevile (2005)
69 Pour une accessibilité complète
•Accessibilité normative :
➢Efficacité : pouvoir réaliser les tâches (atteindre le 
but)
•Accessibilité effective :
➢Efficacité
➢Efficience : pouvoir réaliser les tâches avec des 
ressources raisonnables (temps, effort mental, effort 
physique)
➢Satisfaction : pouvoir réaliser les tâches avec une 
bonne avec un niveau de satisfaction convenable 
70 Accessibilité ≠ Utilisabilité ? 
«Accessibilité à »  ➔«Utilisabilité de »
71 Giraud (2014) 1. Observation armée

72 Giraud (2014) 1. Observation armée

73 Giraud (2014) 1. Observation armée

74Giraud, Thérouanne 
& Steiner (2015) :
conceptualisation 
d’une solution 
technique
Logo
 Menu
Contenu Accueil
PublicitéPage 1
Publicité
1
2
Logo
 Menu
Contenu 
Page 2
Publicité
Publicité
3
4
5
Menu 
2
6
Logo
 Menu
Contenu 
Page 3
Publicité
Publicité
7
8
9
Menu 
2
11
 10Fonctionnement technique :
Analyse du contenu HTML
Comparaison des données
Détermination de la pertinence 
des éléments
Modification du contenu HTML
Logo
 Menu
Contenu Accueil
Publicité
Publicité
Logo
 Menu
Contenu 
Page 2
Publicité
Publicité
Menu 
2
Logo
 Menu
Contenu 
Page 2
Publicité
Publicité
Menu 
2
Contenu 
Page 3
Menu 
2
Logo
 Menu
Contenu 
Page 3
Publicité
Publicité
Menu 
2
1
2
4
3Page 2
Page 3Sans la solution technique : Avec la solution technique :
Logo
 Menu
Publicité
Publicité
Zones d’informations 
redondantes et non 
pertinentes
Zones d’informations 
pertinentes
Zones d’informations 
lues par le lecteur 
d’écran
75 Technologies d’assistance
➢Cf. Cours de Marco Winckler
76 Prospective : agents « intelligents » d’assistance
•Cf. Giraud, Uzan & Thérouanne (2011)
•4 fonctions essentielles de l’agent d’assistance ( Sperandio
et Uzan, 2002) :
▪Assistance de la mémoire de l’utilisateur
▪Assistance de veille
▪Assistance d’enrichissement des contenus
▪Assistance au filtrage des informations
77 Agents « intelligents » d’assistance
•Questions d’acceptabilité :
▪acceptabilité pratique : de la part des concepteurs web
Coût de l’application de l’approche holistique
▪acceptabilité pratique et sociale : de la part des utilisateurs
déficients visuels
Utilité perçue
Fiabilité perçue
Confiance 
Initiative, caractère intempestif des interventions
➢Globalement bien accepté (Maddalon, 2024)
78 Conclusion : conception universelle
•Universal design , inclusive design , accessible design , 
design for all (Personn et al., 2014)
•Ergonomie vise à améliorer l’utilisabilité d’une interface 
pour tous
•Ainsi, assurer l’utilisabilité d’une interface pour les 
personnes handicapées est consubstantielle des 
démarches de conception centrées utilisateurs

79 Bibliographie
Altinier , A. (2022). Accessibilité web : Normes et bonnes pratiques pour des sites 
accessibles . Paris : Eyrolles.
Barral C., Korpès J.-L. (2007). La classification internationale du fonctionnement, du 
handicap et de la santé : un nouveau regard pour les praticiens. Contraste, Enfance 
et handicap , 27, 231 -246.
Brajnik , G., Yesilada , Y., & Harper, S. (2011). The Expertise Effect on Web Accessibility
Evaluation Methods. Human -Computer Interaction , 26, 246 -283.
Giraud, S., Uzan, G., & Thérouanne, P . (2011). L'accessibilité des interfaces 
informatiques pour les déficients visuels. In J. Dinet et C. Bastien ( Eds.), 
L'ergonomie des objets et  environnements physiques et numériques (pp. 279 -304). 
Paris : Hermes -Sciences Lavoisier.
Giraud, S., Thérouanne, P ., & Steiner D. D. (2015). Conceptualization of a technical
solution for web navigation of blind people. Actes de la 27ème conférence 
francophone sur l'Interaction Homme -Machine . ACM, IHM -2015, pp.w3, 
doi>10.1145/2820619.2825004.   
Ngo, M -A. (2020). Handicap, droit et bien -être. Accessibilité, compensation, 
capabilité . Grenoble, Presses universitaires de Grenoble.
Sloan, D., Heath, A., Hamilton, F., Kelly, B., Petrie, H., & Phipps , L. (2006). Contextual
web accessibility -Maximizing the benefit of accessibility guidelines. Proceedings
of the W4A 2006 International Cross -disciplinary Workshop on Web Accessibility
(pp. 121 -131). New York: ACM.
FIN
81 Exemple de site (poly -)adapté
http://www.handicap.centrepompidou.fr/handicapcp/site/index.php
82 L’accessibilité pour les séniors
•Définition du sénior :
▪60 ans (INSEE)
▪65 ans (retraite)
▪50 ans (entreprises)

83 Quelques chiffres
•Europe :
➢2020 : 20% de personnes de plus de 64 ans
➢2050 : 29 % de personnes de plus de 64 ans
•France :
➢2020 : 20,1% de personnes de plus de 64 ans
➢2050 : 26% de personnes de plus de 64 ans

84 Regroupement des 4 situations  handicaps
•Visuel 
•Auditif
•Moteur
•Cognitif

85 Handicap visuel
•Vieillissement de l’œil :
➢Presbytie 
➢Cataracte
➢DMLA
•Difficultés rencontrées :
➢Diminution de l’acuité visuelle
➢Diminution de la perception aux couleurs 
➢Diminution de la sensibilité aux contrastes
➢Augmentation de la sensibilité à la lumière

86 Recommandations
•Agrandissement des polices possible
•Polices sans -serif
•Eviter les polices spéciales
•Texte aéré
•Eviter le texte dans les images
•Pouvoir utiliser l’interface sans couleurs
•Eviter les images animés et clignotantes 
➢Permettre leur contrôle
•Libellés clairs des éléments cliquables 
•Mise en forme saillante de ces éléments cliquables

87 Handicap auditif
•Vieillissement des fonctions auditives :
▪Diminution de l’acuité auditive
•Recommandation
➢Equivalent textuel au contenu audio

88 Handicap moteur
•Dégénérescence du cartilage des articulations 
:
➢Arthrose
•Difficultés rencontrées :
➢Mouvements douloureux
➢Diminution de la précision des mouvements

89 Recommandations
•Menus statiques
•Eviter l’ascenseur horizontal
•Informations importantes 
➢sans utiliser l’ascenseur vertical
•Marge autour des éléments cliquables
•Zone cliquable large 

90 Handicap cognitif
•Vieillissement à plusieurs niveaux :
➢processus attentionnels
➢processus mnésiques
•Difficultés rencontrées :
➢Traitement de l’information plus difficile
➢Diminution de l’attention
➢Diminution de la mémoire 
➢Diminution des capacités spatio -temporelles 
➢Difficultés face à des tâches complexes

91 Recommandations
•Menu de navigation cohérent et identique sur toutes les pages
•Fil d’ Ariane
•Plan du site 
•Moteur de recherche efficace
•Eviter d’ouvrir de nouveaux onglets et fenêtres
•Libellés de liens simples et exclusifs
•Faible nombre de niveaux dans l’arborescence 
•Structurer l’information importante de manière visuelle 
•Aide et Feedbacks clairs
•Vocabulaire non technique
•Site utilisable sans les dernières technologies
